[begin:index_01.md]

# 索引作成サンプル

## おにぎりの味

### [*中谷宇吉郎,なかやうきちろう]

[*お握り]には、いろいろな思い出がある。

[*北陸,ほくりく]の[*片田舎,かたいなか]で育った私たちは、中学へ行くまで、洋服を着た小学生というものは、{[*誰,だれ]|だれ}も見たことがなかった。{[*紺絣,こんがすり]|こんがすり}の[*筒っぽ,つつっぽ]に、ちびた[*下駄,げた]。雨の降る日は、{[*藺草,いぐさ]|いぐさ}でつくった<em class="sesame_dot">みのぼうし</em>をかぶって、学校へ通う。{[*外套,がいとう]|がいとう}や[*レインコート]はもちろんのこと、[*傘,かさ]をもつことすら、小学生には非常な{[*贅沢,ぜいたく]|ぜいたく}と考えられていた。

そういう土地であるから、[*!お握り,おにぎり]は、日常生活に、かなり直結したものであった。[*遠足,えんそく]や[*運動会,うんどうかい]の時はもちろんのこと、お弁当にも、ときどき[*!お握り,おにぎり]をもたされた。[*梅干,うめぼし]のはいった大きい[*!お握り,おにぎり]で、とろろ昆布でくるむか、{紫蘇|しそ}の粉をふりかけるかしてあった。{浅草海苔|あさくさのり}をまくというような贅沢なことは、滅多にしなかった。

しかしそういう[*!お握り,おにぎり]の思い出は、あまり残っていない。それよりも、今でも{鮮|あざや}かに印象に残っているのは、ご飯を{焚|た}いた時のおこげの[*!お握り,おにぎり]である。

十数人の大家族だったので、女中が朝暗いうちから起きて、{煤|すす}けたかまどに大きい{釜|かま}をかけて、{粗朶|そだ}を{焚|た}きつける。薄暗い土間に、青味をおびた煙が立ちこめ、かまどの口から、赤い{焔|ほのお}が{蛇|へび}の舌のように、ちらちらと出る。

私と弟とは、時々早く起きて、このかまどの部屋へ行くことがあった。おこげの[*!お握り,おにぎり]がもらえるからである。ご飯がたき上がると、女中が釜をもち上げ、板敷の広い台所へもってくる。釜の外側には、煤が一面についているので、それに{点|つ}いた火が、細長い光の点線になって、チカチカと光る。まだ覚め切らぬねぼけまなこの目には、それが夢のつづきのように見えた。

やがてその火も消え、女中が{蓋|ふた}をとると、{真白|まっしろ}い湯気がもうもうと立ち上がる。たき立てのご飯の{匂|にお}いが、ほのぼのとおなかの底まで{浸|し}み込むような気がした。女中は大きいしゃもじで山盛りにご飯をすくい上げて、おひつに移す。最後の[*おこげ]のところだけは、上手に釜底にくっついたまま残されている。その{薄狐色|うすきつねいろ}のおこげの皮に、塩をばらっとふって、しゃもじでぐいとこそげると、いかにもおいしそうな、おこげがとれてくる。女中は、それを{無雑作|むぞうさ}にちょっと握って、小さい[*!お握り,おにぎり]にして、「さあ」といって渡してくれた。

香ばしいおこげに、よく効いた塩味。このあつい[*!お握り,おにぎり]を吹きながら食べると、たき立てのご飯の匂いが、むせるように鼻をつく。これが今でも頭の片隅に残っている、五十年前の[*!お握り,おにぎり]の思い出である。

その後大人になって、いろいろおいしいものも食べてみたが、幼い頃のこのおこげの[*!お握り,おにぎり]のような、温かく健やかな味のものには、二度と出会ったことがないような気がする。

都会で育ったうちの子供たちは、恐らくこういう味を知らずに過ごしてきたにちがいない。一ぺん教えてやりたいような気もするが、それはほとんど不可能に近いことであろう。おこげの[*!お握り,おにぎり]の味は、学校通いに[*雨傘,あまがさ]をもつというような贅沢を、一度おぼえた子供には、[*リアライズ]されない種類の味と思われるからである。

<div class="chitsuki_2" style="text-align:right; margin-right: 2em">（昭和三十一年九月五日）</div>


<hr />

底本：「中谷宇吉郎随筆集」岩波文庫、岩波書店

[*1988（昭和63）年]9月16日第1刷発行

[*2011（平成23）年]1月6日第26刷発行

底本の親本：「中谷宇吉郎随筆選集3」朝日新聞社

[*1966（昭和41）年]

初出：「暮しの手帖」

[*1956（昭和31）年]9月5日

※初出時の表題は「五十年前」です。

入力：門田裕志

校正：川山隆

2013年1月4日作成

青空文庫作成ファイル：

このファイルは、インターネットの図書館、<a href="http://www.aozora.gr.jp/
">青空文庫（http://www.aozora.gr.jp/）</a>で作られました。入力、校正、制作にあたったのは、ボランティアの皆さんです。